---
title: 21世紀の Common Lisp
---

CAUTION: 私たちは `CL21` に期待していましたが、この project は停滞しており未解決の問題を抱えていることを認めなければなりません。もはやおすすめはできません。幸い、現在では多くの同等の feature を他の library (`generic-cl`, `rutils`, `access` など多数) で見つけられるでしょう。


[CL21](http://cl21.org/) は Common Lisp を redesign する experimental project です。これは、従来は面倒だった一般的なことをずっと簡単にし、歓迎すべき新しい feature をいくつかもたらします。

* より多くの functional programming facility。
* より object oriented な generic function。
* 新しい syntax (regular expression、hash-table、string-interpolation など)。
* 複数の package に整理された symbol。
* pure Common Lisp で書かれている。

CL21 は、通常の symbol (特に generic function 用のもの) を redefine するという意味で、少し破壊的です。それでも、迷った場合は、`cl:` package から access することで *いつでも通常の CL symbol を使えます*。また、[Alexandria](https://common-lisp.net/project/alexandria) を超えつつ CL world の "good citizens" であり続ける、関連する他の project も確認したくなるかもしれません。

- [rutils](https://github.com/vseloved/rutils/blob/master/docs/ann-rutils.md) -
  modern day-to-day Common Lisp development を support するための、包括的で広範な syntactic utility suite です。短い lambda、hash-table、vector 用の readtable literal syntax
  (<code>#`…`</code>, `#h` and `#{…}`, `#v`)、いくつかの generic function
  (name が `generic-` で始まるもの)、standard operator 用の
  [shortcut](https://github.com/vseloved/rutils/blob/master/core/abbr.lisp)、そして多くの便利な function を追加します。
- [Serapeum](https://github.com/TBRSS/serapeum) は、補助として Alexandria を超える utility の集合です。macro、data structure (tree や queue 用の追加 function を含む)、sequence (`partition`, `keep`, …)、string、definition (`defalias`, …) などのための多くの helper function を定義します
  ([reference](https://github.com/TBRSS/serapeum/blob/master/REFERENCE.md) を参照)。ここでは新しい reader macro はありません。
- [generic-cl](https://github.com/alex-gutev/generic-cl/) は standard Common Lisp function への generic interface です。

## Motivation

[http://cl21.org/](http://cl21.org/) より:

> Dear Common Lispers,
>
> Common Lisp は、現代のどの language よりも高い表現力を持っています。lexical closure を備えた first class function、multiple-dispatch と metaobject protocol を持つ object system、true macro、その他多くを備えています。ANSI standardized であり、多数の高性能 implementation があり、その多くは free software です。
>
> それにもかかわらず、(少なくとも日本では) あまり成功していません。community は Ruby のような language と比べると非常に小さく、若い Lisper の多くは Clojure で hacking しています。
>
> なぜでしょうか。Common Lisp はそれらよりずっと高速です。Ruby には macro がなく、Clojure でさえ reader macro はありません。それなのになぜでしょうか。
>
> それは、これらの language がよく設計されており、ほとんどの人にとってほとんどの目的で機能するからです。これらの language は使いやすく、速度は問題ではありません。
>
> Common Lisp は十分によく設計されているでしょうか。私はそうは思いません。異なる data type に対して同じことをするのに異なる function を使います (elt, aref, nth)。よく使う macro に長い name があります (destructuring-bind, multiple-value-bind)。argument order に一貫性がありません (getf と gethash)。簡単に言えば、この language は学ぶのに時間がかかります。
>
> この状況で、他の language から来た programmer は、Common Lisp が最も表現力のある language だとどうして信じられるでしょうか。
>
> 幸い Common Lisp では、function、macro、reader macro などの abstraction によって interface を改善できます。私たちの language が最も表現力があり強力な language だと信じるなら、その信念を正当化しましょう。
>
> 私たちは自分たちだけでなく、次の世代のためにも、language の未来を考えるべきです。


## Install and use

CL21 は Quicklisp にあります。

latest version を得るには、次を実行します。

~~~lisp
(ql-dist:install-dist "http://dists.cl21.org/cl21.txt")
(ql:quickload :cl21)
~~~

使い方:

~~~lisp
(in-package :cl21-user)
(defpackage myapp (:use :cl21))
(in-package :myapp)
~~~


## Features

以下は CL21 feature の summary にすぎないことに注意してください。見落としがないように、CL21 の
[wiki](https://github.com/cl21/cl21/wiki/Language-Difference-between-CL21-and-Common-Lisp)、automated
[standard CL からの major change list](https://github.com/cl21/cl21/blob/master/CHANGES_AUTO.markdown)、そしてさらによいのは [source](https://github.com/cl21/cl21/tree/master/) を読むべきです。

とはいえ、新しい project に CL21 を入れて楽しんでください。価値はあります。

### Functional programming

#### より短い lambda

`lm` は anonymous function を作る macro です。


~~~lisp
(lm (x) (typep x 'cons))
;=> #<FUNCTION (LAMBDA (X)) {1008F50DAB}>

(map (lm (x) (+ 2 x)) '(1 2 3))
;=> (3 4 5)
~~~

`^` は `lm` に展開される reader macro です。

~~~lisp
^(typep % 'cons)
;=> #<FUNCTION (LAMBDA (%1 &REST #:G1156 &AUX ...)) {10092490CB}>

(map ^(+ 2 %) '(1 2 3))
;=> (3 4 5)
~~~

使われない argument は自動的に ignore されます。

~~~lisp
(map ^(random 10) (iota 10))
;=> (6 9 5 1 3 5 4 0 7 4)
~~~

`%n` は n 番目の argument (1-based) を表します。`%` は `%1` の synonym です。

~~~lisp
(sort '(6 9 5 1 3 5 4 0 7 4) ^(< %1 %2))
;=> (0 1 3 4 4 5 5 6 7 9)
~~~

#### `function` and `compose`

`function` は、与えられた form から function value を得るための special operator です。

symbol が与えられた場合、`function` はその function value を返します。

~~~lisp
(function integerp)
;=> #<FUNCTION INTEGERP>
~~~

`compose`、`and`、`or`、または `not` で始まる form の場合、`function` は composed function を返します。

~~~lisp
(function (compose - *))
<=> (compose (function -) (function *))

(function (and integerp evenp))
<=> (conjoin (function integerp) (function evenp))

(function (or oddp zerop))
<=> (disjoin (function oddp) (function zerop))

(function (not zerop))
<=> (complement (function zerop))
~~~

`#'` は `function` 用の reader macro です。

~~~lisp
#'(compose - *)
#'(and integerp evenp)
#'(or oddp zerop)
#'(not zerop)
#'(and integerp (or oddp zerop))
~~~

#### Currying

CL21 は新しい symbol `curry` と `rcurry` を得ます。[functions](functions.html#currying-functions) も参照してください。

#### Lazy sequences

CL21 の Lazy sequence
([src](https://github.com/cl21/cl21/blob/master/src/stdlib/lazy.lisp)) は、新しい
[abstract classes (wiki)](https://github.com/cl21/cl21/wiki/Abstract-Classes) を使います。

~~~lisp
(use-package :cl21.lazy)

(defun fib-seq ()
  (labels ((rec (a b)
             (lazy-sequence (cons a (rec b (+ a b))))))
    (rec 0 1)))

(take 20 (fib-seq))
;=> (0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987 1597 2584 4181)

(take 3 (drop-while (lambda (x) (< x 500)) (fib-seq)))
;=> (610 987 1597)
~~~

#### Immutable data structures

これは実際には CL21 に含まれていませんが、この section に追加する価値があるかもしれません。immutable data structure については、[Fset](https://github.com/slburson/fset) library (Quicklisp にあります) を参照してください。


### Generic functions

CL の通常の function と同じ name を持つ generic function がいくつかあります。

* getf
* equalp
* emptyp
* coerce

~~~lisp
(defvar *hash* #H(:name "Eitaro Fukamachi" :living "Japan"))

(getf *hash* :name)
;=> "Eitaro Fukamachi"

(coerce *hash* 'plist)
;=> (:LIVING "Japan" :NAME "Eitaro Fukamachi")
~~~

自分の class 用にこれらの method を定義できます。

新しい function もあります。

* `append`
* `flatten`
* `elt`: SEQUENCE の position INDEX にある element を返すか、その sequence method が SEQUENCE の class に実装されていない場合は ABSTRACT-METHOD-UNIMPLMENETED error を signal します。
* `emptyp`
* `equalp`
* `split`, `split-if`
* `drop`, `drop-while`
* `take`, `take-while`
* `join`
* `length`
* `keep`, `keep-if`, `nkeep`, `nkeep-if`
* `partition`, `partition-if`

### Mapping

Common Lisp では、name が "map" で始まる function は、function と sequence を取る higher-order function です。

CL21 でも同じですが、CL21 では "map" function は常に value を返します。これは "iteration" と "mapping" の役割を明確にすることを目的としています。

そのため、CL21 には CL の `mapc` と `mapl` はありません。`maphash` は存在しますが、新しい hash table を返します。

~~~lisp
(maphash (lm (k v)
           (cons k (1+ v)))
         #H(:a 1 :b 2))
;=> #H(:B 3 :A 2)
~~~

`map` は Common Lisp の `mapcar` に似ていますが、list だけでなく任意の kind の sequence を取れます。

~~~lisp
(map #'- '(1 2 3 4))
;=> (-1 -2 -3 -4)

(map #'- #(1 2 3 4))
;=> #(-1 -2 -3 -4)
~~~

CL21 には `mapcar` はありません。代わりに `map` を使ってください。

Filter は `keep`, `keep-if` (`remove-if[-not]` の代わり) と `nkeep[-if]` で提供されます。

### Iteration

Common Lisp には simple iteration facility として `dolist`, `dotimes`, `dolist` があります。

加えて、CL21 は別のもの `doeach` を提供します。

`doeach` は `dolist` に似ていますが、任意の kind の sequence と hash-table に使えます。

~~~lisp
(doeach (x '("al" "bob" "joe"))
  (when (> (length x) 2)
    (princ #"${x}\n")))
;-> bob
;   joe

(doeach ((key value) #H('a 2 'b 3))
  (when (> value 2)
    (print key)))
;=> B
~~~

destructuring binding form を variable position に置けます。

~~~lisp
(doeach ((x y) '((1 2) (2 3) (3 4)))
  (print (+ x y)))
;-> 3
;   5
;   7
~~~

CL21 は `while` keyword も得ます。

### New data types

新しい data type が追加されました。

* proper-list
* plist
* alist
* octet
* file-associated-stream
* character-designator
* function-designator
* file-position-designator
* list-designator
* package-designator
* stream-designator
* string-designator

これらの大半は [trivial-types](https://github.com/m2ym/trivial-types) から import されています。

### String

double quote character は string を表す macro character です。

~~~lisp
"Hello, World!"
;=> "Hello, World!"
~~~

backslash に続くいくつかの character は特別に扱われます。

~~~lisp
"Hello\nWorld!"
;=> "Hello
;   World!"
~~~

#### String interpolation

`#"` は `"` に似ていますが、string 内で interpolation を許します。

`${...}` または `@{...}` が見つかると、その中の expression (または最後の expression) の result value に置き換えられます。

~~~lisp
#"1 + 1 = ${(+ 1 1)}"
;=> "1 + 1 = 2"
~~~

### Hash table

CL21 は hash-table 用の notation を提供します。

~~~lisp
#H(:name "Eitaro Fukamachi" :living "Japan")
;=> #H(:LIVING "Japan" :NAME "Eitaro Fukamachi")
~~~

これは常に test function が `EQUAL` の hash-table を作ることに注意してください。別の test function で作りたい場合は、function `hash-table` も利用できます。

~~~lisp
(hash-table 'eq :name "Eitaro Fukamachi")
;=> #H(:NAME "Eitaro Fukamachi")
; instead of
; (defvar *hash* (make-hash-table))
; (setf (gethash :name *hash*) "Eitaro Fukamachi")
~~~

element への access も (`gethash` の代わりに) `getf` で行います。

~~~lisp
(getf *hash* :name)
~~~

hash-table を loop する:

~~~lisp
(doeach ((key val) *hash*)
  (when (< (length key) 2)
    (princ #"${x}\n")))
~~~

hash-table を plist に変換する:

~~~lisp
(coerce *hash* 'plist)
~~~

### Vector

`#(...)` は vector 用の notation です。Common Lisp と異なり、その element は evaluate され、adjustable vector を作ります。

~~~lisp
(let ((a 1)
      (b 2)
      (c 3))
  #(a b c))
;=> #(1 2 3)
~~~

~~~lisp
(defvar *vec* #(0))

(push 1 *vec*)
;=> #(1 0)

(push-back 3 *vec*)
;=> #(1 0 3)

(pop *vec*)
;=> 1
~~~

### Regular Expressions

この新しい regexp reader macro は、新しい
["Syntax"](https://github.com/cl21/cl21/wiki/Language-Difference-between-CL21-and-Common-Lisp#syntax)
extension を使います。

~~~lisp
(use-package :cl21.re)

(#/^(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})$/ "2014-01-23")

(re-replace #/a/ig "Eitaro Fukamachi" "α")
~~~

### 外部 program の実行 (cl21.process)

`run-process` を使います。

~~~lisp
(use-package :cl21.process)

(run-process '("ls" "-l" "/Users"))
;-> total 0
;   drwxrwxrwt    5 root         wheel   170 Nov  1 18:00 Shared
;   drwxr-xr-x+ 174 nitro_idiot  staff  5916 Mar  5 21:41 nitro_idiot
;=> #<PROCESS /bin/sh -c ls -l /Users (76468) EXITED 0>
~~~

または <code class="highlighter-rouge">#`</code> reader macro:

~~~
#`ls -l /Users`
;=> "total 0
;   drwxrwxrwt    5 root         wheel   170 Nov  1 18:00 Shared
;   drwxr-xr-x+ 174 nitro_idiot  staff  5916 Mar  5 21:41 nitro_idiot
;   "
;   ""
;   0
~~~

### constant の naming

すべての constant variable は、前後に "+" sign を追加した name に rename されました。

~~~lisp
+pi+
;=> 3.141592653589793d0

+array-rank-limit+
;=> 65529
~~~

### CL21 Standard Library

CL21 Standard Library は、CL21 と一緒に配布される library の集合です。幅広い facility を提供することを意図しています。

私たちはその数を増やす作業をしています。現在、次の package が提供されています。

* cl21.re
* cl21.process
* cl21.os
* cl21.lazy
* cl21.abbr
